+++
date = '2026-02-18T00:41:35+08:00'
draft = false
title = '日常可用心理学理论汇总'
tags = ["心理", "更新中"]
+++

**点开前，先回忆或者猜测该概念的含义。**

## 1 目标

<details>
  <summary>1 目标</summary>
  包含三要素：1.实现时间 2.具体内容 3.为什么（是这个目标）
</details>

~

<details>
  <summary>2 常规型目标</summary>
  <p>特征：目标明确，路线固定。</p>
  <p>执行前：借助前人经验。</p>
  <p>执行中：检查是否偏离，及时调整。</p>
</details>

~

<details>
  <summary>3 创造型目标</summary>
  <p>没有固定的执行流程，结果也是开放的。</p>
  <p>例如，艺术创作、科学研究。</p>
  <p>需要明确的目标是：想要解决什么问题?当出现什么迹象，意味着问题解决了?</p>
  <p>在无法预测的事情上，获得新信息的能力，尤为关键。所以需要分配一部分注意力，放在观察与目标无关的过程上。看看这里到底有什么，它很可能和你的假设完全不一样。</p>
</details>

~

<details>
  <summary>4 表现型目标</summary>
  <p>例如，比赛、面试等。</p>
  <p>目标可以设定为：通过/参与的比率；得分等。</p>
</details>

~

<details>
  <summary>5 保守型目标</summary>
  <p>在追求目标的过程中，需要设置难度区间。</p>
  <p>目标难度的起点：保守型目标。</p>
  <p>即，如果遇到了意外或阻力，你的实力无法充分发挥，可能会出现的结果是什么。比如，低烧时，能勉强做到的最低程度是什么。</p>
</details>

~

<details>
  <summary>6 进取型目标</summary>
  <p>目标难度的高点：进取型目标。</p>
  <p>即，如果一切顺利，精力充沛、心情大好时，愿意挑战的最高上限是什么。</p>
</details>

~

<details>
  <summary>7 内化</summary>
  <p>当目标符合自己价值观的时候，会更愿意付出努力。这源自人对自主感的渴望。</p>
  <p>即使是别人指派的任务，我们也可以通过理解与认可目标的“理由”，变外部要求，为内心认同。这个过程，就叫做「内化」。</p>
  <p>当一个人完成了对目标的内化，能显著增强完成目标的动力，并在实现目标的过程中，体验到更多的幸福感。
反之，无法内化的目标，则更可能导致倦怠和动力丧失。</p>
</details>

~

<details>
  <summary>8 承诺</summary>
  <p>在难度较大的目标上，承诺程度直接影响了最终表现水平。</p>
  <p>做出承诺，就是决定接下来不管遇到什么困难，都愿意把这个事情做下去，达成目标。</p>
  <p>做越艰难的事情，承诺越重要。</p>
  <p>因为唯有坚定的承诺，才能让我们发挥出最高水准的智慧和力量，不畏艰难险阻，抵御各种诱惑。</p>
  <p>而如果三心二意，瞻前顾后;或者在没见到更大好处的时候，倾向于吝啬自己的精力投入，就会错过最好地做成这件事情的机会。</p>
</details>


## 2 计划

<details>
  <summary>1 前瞻记忆</summary>
  <p>计划的本质，是前瞻记忆。</p>
  <p>前瞻记忆，和回顾记忆相对，就是记住未来打算做的事情。</p>
  <p>只是记忆的对象，不是已经发生的事，而是还没有发生的事。</p>
  <p>有了这样的前瞻性记忆，就能主动决定想做的事情，而不只是对正在发生的事情被动做出反应。</p>
</details>

~

<details>
  <summary>2 时间线索</summary>
  <p>时间线索是前瞻记忆最常用的线索，是最常用的计划方式。</p>
  <p>然而，在没有外部支持环境的情况下，我们很难精确估计与安排自己的时间。</p>
  <p>在那些不熟悉的事情上，可以只预估自己花了多少时间(不限制完成程度)，或者打算完成到什么程度(不限制完成时间)</p>
</details>

~

<details>
  <summary>3 模糊计划</summary>
  <p>开启新尝试的时候，往往不能确定做事过程中会发生什么。</p>
  <p>每当我们想要展开一个新尝试，可以让「我也不知道哪些计划外的事情会发生」，也变成自己计划的一部分。</p>
  <p>这叫做「模糊计划」。随着行动展开，它会逐渐变得清晰。</p>
</details>

~

<details>
  <summary>4 复杂计划</summary>
  <p>真实的生活不会完全按照我们的预测展开，而总是走一步，看一步不知道接下来会发生什么。</p>
  <p>如果我们做了一个步骤详细的线性计划，很可能在生活变化面前，形同虚设。</p>
  <p>为了有效实现目标，我们需要做一个包含了多种可能性，特别是包含了「意外状况应对」的计划。</p>
  <p>计划可能是形如纺锤的，起点和终点固定，中途实现有多种分岔。</p>
</details>

~

<details>
  <summary>5 基本心理需要</summary>
  <p>根据「自我决定理论」，人有三项基本需要:自主感、胜任感和联结感。</p>
  <p>人天然会倾向于去做满足自主感、胜任感和联结感的活动，并且越来越想做这件事，乐此不疲（比如联机打游戏）。</p>
  <p>反之，如果在做事过程中，不断感觉基本心理需要被剥夺，就会越来越不愿意去做这件事。</p>
</details>






