+++
date = '2026-01-26T00:41:35+08:00'
draft = false
title = '行动分析书写模板'
tags = ["心理","书写模板"]
+++

## 1 收益-成本分析

1. 最近，我需要做选择的一件事情是：

2. 我面临的选择有哪些？（停留在原地不行动，也是一个选择）

3. 分析每个选择（潜在/已经）带来的收益，与（潜在/已经）付出的成本/损失，把理由逐条列出来。

    - 选择 A 的收益

    （我已经/即将获得什么，或者生活会发生什么我想要的变化）

    1）

    2）

    …

    - 选择 A 的成本/损失

    （我已经/即将投入的时间精力成本，或因选择带来的损失）

    1）

    2）

    …

    - 选择 B 的收益

    （我已经/即将获得什么，或者生活会发生什么我想要的变化）

    1）

    2）

    …

    - 选择 B 的成本/损失

    （我已经/即将投入的时间精力成本，或因选择带来的损失）

    1）

    2）

    …

4. 给第 3 问列出的每条理由后评分（1 是不重要，10 分是非常重要）。然后，用收益总分-付出总分，算出每个选择的总分数。

    选 A 的总分：

    选 B 的总分：

5. 这个选择意味着我在意什么，或者想要成为什么样的人？为此，我接下来要如何行动？（在价值观的指引下，开启下一步行动）

    这个选择意味着：

    我的下一步行动：


## 2 目标拆解

⭐ **将宏大目标，拆解成以天为单位的小目标。**

找到努力的理由，明确进度，探索努力的空间

0. 我想要努力的事情/领域：

1. 我为什么想做这件事？

2. 我希望在什么时候，获得什么结果/实现什么目标？（尝试找到可以量化目标实现程度的关键数据，例如，数量/百分比/累计时间等）

3. 为这个目标，设置保守和进取两个版本。

    保守版：

    进取版：


4. 如果以最初开始做这件事为起点，以最想获得的结果为终点。截止目前，事情进展到什么程度了？

    现状：

    进度百分比（0 是完全没有进展，100% 是完成）：

5. 为了实现目标，接下来的几个关键进度节点是什么？试着拆解目标，生成一份更详细的「目标地图」（以当前进度为起点，逐渐推进至 100%）。
```
子目标 1：

时间节点：

进度百分比：

子目标 2：

时间节点：

进度百分比：
```

6. 在实现目标的过程中，我做了哪些尝试？这些尝试带来了哪些收获与进展？（重复有效的行动）

    行动尝试：

    收获/进展：

7. 在实现目标的过程中，我遇到了哪些阻碍？我有哪些克服阻碍的方法？

    行动阻碍：

    应对方法：

8. 写下可能影响结果的各种内外部因素，并给它们的可控程度进行主观打分。（1 分为自己完全无法控制，10 分是完全由自己控制）

9. 在实现目标过程中，哪些人际联结，可能为我提供动力与支持？

    共同行动的盟友：

    实现目标后的共同受益者：

## 3 一日目标

1. 接下来一天，我最想要努力推进的 1-3 件重要事情是什么？

2. 为这 1-3 件事情，设定具体完成目标，包括「进取」和「保守」两个版本（尝试找到可以量化目标实现程度的关键数据，例如，数量/百分比/累计时间等）

    一日目标进取版：

    一日目标保守版：

3. 使用执行意图技术，做出促进目标实现的关键行动计划。（只需要包括和实现目标有关的事，按照发生时间先后顺序安排）

    行动 1：

    预计发生与持续时间：

    预计发生地点：

    预计行动过程：

    如果（有这些意外/阻碍发生）：

    那么（我将做出这些替代行动）：

4. 接下来一天，最希望哪件事发生？想象它顺利发生后的结果。

5. 接下来一天，期待以怎样的态度迎接？

## 4 成就记录
回顾过去的一天，留意那些正确的感觉，以及自己是如何做到的。

复制有效行动，推动目标进度

1. 过去一天，我的哪些重要事项取得了新进展？我是如何成功做到的？回顾推进的具体过程。

    进展事项：

    我的有效行动：

    一日进度条：从 xx% 推进到 xx%

2. 当事情获得了进展，我有哪些正反馈？

## 5 问题解决

先列出各种当前想要解决的问题，然后标记其中最想解决的一个：

问题：

在以下所有解决问题步骤中，优先填写标记（必填）的问题。

1.（必填）使用「问题空间」的方式，重新描述你选择解决的问题。

    （只包含事实部分，尽可能具体地、精确地、使用数据描述这些状态）

    1）问题起点（我是何时想要解决它的，当时的问题状态是什么？）：

    2）问题现状（此刻，问题的状态是什么？）：

    3）问题终点（当实现了什么具体目标，意味着问题解决了？）：

2. （必填）画出「问题进度条」。0 是毫无进展，100% 是完成目标。现在的进展是多少？

    当前进度条：xx%

3. 如果问题已经取得了一些进展，我是如何做到的？

4. 类似的问题，之前发生过吗？我是如何解决的？

5. 那些时候，这个问题不存在或者不严重？那时候发生了什么？（寻找问题发展过程中的「例外面」）

6. 有哪些有助于解决问题的外部资源？先列出来，再去找它们。

    1）可以和你协作的盟友：

    2）可以为你提供建议的专家：

    3）如何获取更多可靠信息：

7.（必填）列出目前的解决方案。（如果在这一步遇到了困难，那就返回 4567 问，继续探索）

    1）先发散，生成尽可能多样的解决方案：

    2）再收敛，通过目标匹配度，可行性和「成本-收益」评估，选出最值得尝试的方案：

8. （必填）如果想要把当前的进度推进大概 5%，我的下一个小目标具体是什么？

    下一个小目标：

    预期进度条：从 xx%-xx%

9. （必填）为了实现这个小目标，我可以做什么？（执行意图）

    行动 1：

    预计发生与持续时间：

    预计发生地点：

    预计行动过程：

    如果（有这些意外/阻碍发生）：

    那么（我将做出这些替代行动）：

## 6 复盘偏离
选择最近一次，不满意的问题解决经历，完成以下复盘。可能是对结果不满意，也可能是对某个环节不满意。

⭐ **从这个失误中，拿到足够多有用信息**

1. 在这个事件中，具体发生了什么？我是如何行动的？

    事件概述：

    时间节点 1 ：

    事件与行动 1 ：

    时间节点 2 ：

    事件与行动 2：

2. 在这个事件中，我想要实现的目标是什么？

3. 对照时间线上的环节，在哪些环节，我想要做出的行动，和实际发生的事情是一致的？

    （即使结果不满意，过程也常常包含了很多做对的部分）

4. 我为什么可以做对这些事？我从中发现了哪些优势与资源？

    内在优势：

    （我拥有一些能力、经验与品质，帮助我做出了这个行动）

    外在资源：

    （我拥有一些盟友、导师、外部资料或工具，为我提供了支持）

5. 对照时间线上的环节，在哪些环节，我想要做出的行动，和实际发生的事情是不一致的？

    环节 1

    想做什么：

    做了什么：

    辩护（是的……但是……）：

    环节 2

    想做什么：

    做了什么：

    辩护（是的……但是……）：

6. 假设这件事再发生一次，为了更好的实现目标，未来我可以怎么做？

    优化环节 1 的计划

    如果（出现这种情况）：

    那么（我可以这么做）：

    优化环节 2 的计划

    如果（出现这种情况）：

    那么（我可以这么做）：

