+++
date = '2026-01-25T20:22:35+08:00'
draft = false
title = '压力应对书写模板'
tags = ["心理","书写模板"]
+++

## 1 反应重评

*改变压力反应的重点，不是消除应激反应，而是优化每次在压力下的行动，帮助自己在下一次感受到压力时做得更好。*

⭐ 焦点解决短期治疗技术：
```
假设我现在变成了一个抗压能力更强的人，
当下的这些应激反应和压力体验都变弱了，
不再影响我的行动，
那么这时候的这个更理性和稳定的我会怎么做？
```
熟悉和允许压力反应存在，它们实际上不会阻碍我们去做任何事。

☀️ 书写模板
1. 刚刚过去的一天我的整体压力程度如何？（1：毫无压力；10：压力很大）
2. 在压力影响下，哪件事的进展不如预期？当时发生了什么？（只记录事情客观经过，如果过去一天没有这样的事情发生，可以选择记录更早发生的事情）
3. 当时，身处压力之中，我的身体有哪些感受？（记录应激反应，如果感受不明显可跳过）
4. 当时，身处压力之中，我做了什么？（思考行动背后的意图，是为了消除或者回避压力，还是为了实现目标）
    - 我的行动：
    - 我这么做是为了：
5. 假设我变成了一个更擅长应对压力的人，在这个场景如何行动，会有助于期待中的进展发生？
6. （可选）我的压力从何而来，它意味着我很在乎什么？觉得什么是重要的？


## 2 行动模拟
⭐ 预测到压力事件出现时，提前设计应对的计划。

⭐ 每一次遇到压力，即使事后想到了方法，下一次再遇到压力，依然可能触发最习惯的反应，所以需要行动模拟。

```
行动模拟包括两个要素：
1. if
触发行动的线索。线索要尽量清晰，常见的有：
时间-if到了xxx时间，就xxx
事件-if发生了xxx，就xxx
反应-if出现了xxx反应/想到了xxx，就xxx

2. then
行动的执行方案和具体步骤。应当尽量简单和具体。
举例：一旦意识到自己刷了太久手机，就立刻把手机倒扣。
```

☀️ 书写模板
1. 接下来几天，一件可能带给我压力的事情是（只预测事件、地点、场景、过程等客观信息）
2. 如果遇到以下压力场景，我可以这样实现目标：
    - 如果（在这些场景下）：
    - 我想要实现这个目标：
    - 那么（我可以尝试这些行动）：


## 3 想法记录与辨识

面临压力时，大脑会格外活跃，出现各种想法。其中一些想法，总是在特定场景出现，并阻碍我们的行动。

```
通过书写看清自己的想法，辨识想法与事实的差异，脱困于那些制约自己的想法，强化有助于实现目标的想法。
```

⭐ 技巧1：在事情发生过程中，注意到想法，使用“我注意到，我有一个xxx想法”句式，观察并描述想法。

⭐ 技巧2：在事情结束后，重新记录当时的想法。

目标不是消除想法，而是跳出无谓的思维，继续向目标行动。

```
想法只是内心不断变化的产物。
想法既不等于自己，也不等于现实。
任何想法，都可以根据自己的需求，放下它、或者用行动检验它。
```

☀️ 书写模板

回忆最近一次想法纷飞，以至于影响心情和行动的场景——
1. 当时发生的事情，或者身处的场景（客观记录这些想法出现的时间地点事件）
2. 当时我大脑中出现了这些想法：
3. 我之所以会这样想，是因为我很在意什么？
4. 在这个场景中，我想要达成的目标是什么？
5. 识别第2问中，对促进行动和实现目标没有帮助的想法，给它们起个名字（便于之后辨别）
6. （可选）这些想法中，如果包含了灾难化想法，那么我担心的灾难化结果实际成真的概率多大？我的推测依据是什么？
7. （可选）如果真的发生了，会有哪些实际后果？对我的影响是什么？
8. （可选）如果这些影响出现了，我还可以继续做些什么，让生活向着我期待的样子发生变化？（任何情况下，都有改变的自由）
9. （可选）除了这个结果外，还有没有其他的事情发展可能性？（开拓视野）

## 4 总结
⭐ 回顾
1. 一个经常带给我压力体验的事情/场景是：
（只记录时间、地点、场景、过程等客观信息）

2. 当我感到压力的时候，通常会有哪些身体反应？有哪些行为反应？

3. 当我感到压力的时候，通常有哪些情绪和想法？哪些想法是没用的？

4. 我的压力从何而来，它意味着我觉得什么是重要的？（价值观）

5. 基于我的价值观，在这个场景中，我真正想要实现的目标是什么？

⭐ 前瞻

下一次，为了更靠近自己想要的目标，我可以提前模拟行动来帮助我应对压力场景下的身体、行为反应，以及情绪和想法。

如果（在这些场景下）：

我想要实现：

那么（我可以尝试这些行动，或者提前做这些准备）：

